---
title: "一地鸡毛"
author: "Chun-Jie Liu"
date: "2022-04-24"
---

## 《一地鸡毛》

最近看了一个1995的连续剧《一地鸡毛》，略有感触。剧中展现了一些列问题，其中主要的问题是刚刚大学毕业的年轻人进入体制内工作所面对的问题。讲述的是主角从不修边幅、桀骜不驯转变成体制内的“活泛人”的故事。转变成“活泛人”的契机是主角的结婚、住房、生子、小孩上学和职业晋升。作为在北京工作的普通青年，最大的问题就是住房。每个人的经历不同，读《哈姆雷特》看到的点也不同。同样的，这样优秀的剧，每个人看到的点也是不同的。有的人看到的是机关内的工作规则和秩序，有的人看到的是早期人结婚自由与洒脱。作为没有在体制内工作过的年轻人，我想结合自己的经历聊一聊我跟爱人的住房问题。

## 爱情与住房

我同爱人念的是同一所大学的不同院系，她比我高一届。我们相识多年，读研究生时期遂在一起。她是文科类硕士，我是理工类博士。在念博士时期，当时我刚好可以选择校内的博士公寓。学校的老旧博士公寓是70年代的职工宿舍改就而成。这样的博士公寓数量较少，属于校内较大一点的三室一厅的房子。里面的设备陈旧发霉，厨房也无法使用，也没有洗澡的热水。但是，相比于其他的研究生宿舍，它有独立的分隔空间。就这一大优点，我并愿意去打扫和清理它。看到《一地鸡毛》主角的居住空间，学校的博士公寓已经算是相当好了。申请到这个宿舍后，我便很快搬了进去。在很长的一段时间里，这里面就住了我一个人。这个博士公寓离楼下是教职工食堂，距离我工作的实验楼也很近。爱人是文科类的，到了最后一年，基本上就没有课程了，她就搬过来跟我住在了一起。我工作的实验楼旁边是图书馆，我每天去实验室，她便可以同我去图书馆里面。这样，我和爱人就可以一起上班，一起去教职工食堂吃饭，一起回老旧的博士生公寓。这样简单的日子大概过了半年，爱人即将研究生毕业，而我也拿到了国家留学基金委的资助，即将去美国联合培养。

“我们去领结婚证吧？”，当时我正在实验室工作，也许是头脑一热，也许算是深思熟虑吧。就这样发信息给爱人，紧张地等她的回复。毕竟她的毕业时间点和我出国的时间点越来越近了，我们俩的事情需要确定下来。爱人也竟然鬼使神差的同意了。毕竟那时我24岁，她也才25岁，我们在那时候并不算成熟，也没有超出学生身份以外的阅历。就在前几天，我们视频聊天，聊到了这个话题。她说如果以现在的认知去给当时的自己做决定，她可能会考虑更多的因素。如果是自己女儿碰到这种情况，她肯定地说，会毫不犹豫去阻止女儿犯傻。同样地，我也是会阻止自己的女儿。所以，当时我们俩谁也没有告诉两方的父母，两个人就把领证这个事情确定下来了。

领证是挺简单的，但是我们打算在领证这个事情上加一点仪式感。我跟爱人当时没有收入，有的只是微博的研究生补助，和我拿到的研究生国家奖学金。我们便去买了一对钻戒。我们在领证前去泰国游玩了七天，也算是当作爱人的毕业旅行。然后我们就去拍领证登记照，我们就这样注册登记结婚了。

六月如期而至。爱人毕业前，去了当地的一家国企工作，工作地点离学校很远。爱人每天早上6点起床，转三趟地铁花两个小时才能到公司。晚上下班后，爱人都会等过晚高峰才出发坐地铁回学校，回到学校时已经差不多晚上八点多了。这样辛苦地转地铁去单位一周之后，我们决定在公司附近租一个房子。跟别人合租会很不方便，也很难遇到合适的室友。当地满足我们要求的房子其实挺多的，就是贵了一些。最后我们定在了万达广场的一个单人公寓，类似于美国的studio apartment。公寓与爱人的工作单位隔了一条街，她走到办公室需要5分钟。公寓大概50平米，基本的设施可以正常使用，应该算是可以拎包入住。我们当天就签一年的租赁合同，拿到钥匙便开始了打扫，第二天我们便搬进了公寓。



## 生子与买房




## 后续


